Noch selten hat eine Initiative
so weit vor der Abstimmung
schon für so viel Zündstoff gesorgt
wie die JUSO-Initiative.
Kann mit einer Erbschaftssteuer
das Klima gerettet werden
oder ist das Klassenkampf pur?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Mirjam Hostetmann, Präsidentin JUSO.
Sie sagt:
"Superreiche sind die Hauptverant-
wortlichen für die Klimakrise,
deshalb sollen sie auch mehr
an die Massnahmen bezahlen."
"Das wollen wir mit einer gezielten
Erbschaftssteuer erreichen."
Jürg Grossen, Präsident GLP, sagt:
"Eine Erbschaftssteuer zugunsten
des Klimas ist der falsche Ansatz."
"Statt erfolgreiche Unternehmer
zu bestrafen,
sollten wir nachhaltiges
Unternehmertum fördern."
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Für griffige Klimaschutzmassnahmen
braucht es Geld."
"Es ist fair, wenn reiche
Erb/-innen ihren Beitrag leisten."
"Sie haben nichts
für das Vermögen geleistet."
Nicole Barandun,
Mitte-Nationalrätin, sagt:
"Die Initiative der JUSO
ist nicht durchdacht."
"Mit dieser Erbschaftssteuer
würden Reiche wegziehen
und anständige Familienunternehmen
in der Schweiz zerstört."
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen,
guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause, hier
in der Runde und im Publikum.
Da sitzen u.a. junge Menschen
der Kaufmännischen Berufsfachschule
Freiburg,
dem Jugendparlament
des Kantons Thurgau
und Kantischüler/-innen aus Zürich.
Es sind wahrlich Welten,
die hier aufeinanderprallen
bei dieser JUSO-Initiative.
Die eine Seite will an das Vermögen
der Superreichen ran,
die andere
spricht von einer Enteignungssteuer.
Über allem schwebt
der Begriff Erbschaftssteuer.
Aber worum geht es eigentlich
bei dieser Abstimmung,
über die wir voraussichtlich
im November abstimmen?
Das zeigen wir Ihnen gleich zu
Beginn in unserem Erklärvideo.
Die JUSO hat die Volksinitiative
"Für eine soziale Klimapolitik -
steuerlich gerecht finanziert"
eingereicht.
Sie verlangt:
Der Bund führt eine Steuer auf
Erbschaften und Schenkungen ein.
Ab einem Freibetrag von 50 Mio. Fr.
soll eine Steuer von 50 %
erhoben werden.
Der Ertrag der neuen Steuer soll zu
zwei Dritteln an den Bund fliessen,
zu einem Drittel an die Kantone.
Gemäss Initiativtext
müssten Bund und Kantone das Geld
zur sozial gerechten Bekämpfung
der Klimakrise
sowie für den dafür notwendigen
Umbau der Gesamtwirtschaft
einsetzen - namentlich etwa
in den Bereichen Arbeit, Wohnen
und öffentliche Dienstleistungen.
Ausserdem fordern die Initianten
Massnahmen,
um Steuervermeidung zu verhindern -
insbesondere bei
einem Wegzug aus der Schweiz.
Wird die Initiative angenommen,
würde die neue Steuer
auf Erbschaften und Schenkungen
ab dem Zeitpunkt
der Abstimmung gelten.
Sobald die gesetzliche Grundlage
in Kraft tritt,
erfolgt die Besteuerung rückwirkend
bis zum Tag der Annahme
der Initiative.
Über ein Vermögen
von mehr als 50 Mio. Fr.
verfügen gemäss Botschaft
des Bundesrats in der Schweiz
etwa 2'500 Personen.
Mirjam Hostetmann, Präsidentin der
JUSO, man konnte transparent lesen,
dass Reiche besteuert werden sollen,
um das Klima zu retten.
Retten Sie mit dieser Initiative
wirklich das Klima?
Wir leisten einen wichtigen Schritt
in die richtige Richtung.
Die Superreichen sind verantwortlich
für die Klimakrise.
Ein Milliardär stösst
in wenigen Stunden so viel CO2 aus
wie ich in meinem ganzen Leben.
Es ist nur gerecht,
dass diese Leute auch mehr für die
Bekämpfung der Klimakrise zahlen.
Genau das wollen wir mit unserer
Erbschaftssteuer fürs Klima.
Sie retten also nicht das Klima,
sondern tragen einen Teil dazu bei.
Das versuchen Sie
mit dieser Initiative.
Die Schweiz braucht
unglaublich viel Mehreinnahmen,
um sozial gerechte Klimaschutz-
massnahmen zu finanzieren.
Das Geld ist beim Bund momentan
nicht vorhanden.
Dieses Geld wollen wir beschaffen
und wir wollen es dort holen,
wo es verursacht wurde:
bei den Superreichen.
Jürg Grossen,
Präsident der Grünliberalen,
wollen Sie lieber
das Vermögen der Superreichen retten
als das Klima?
Natürlich nicht,
aber diese Initiative
ist in mehrfacher Hinsicht
wirklich problematisch.
Einerseits ist sie ein Frontal-
angriff auf die Familienunternehmen
in der Schweiz,
die viele Arbeitsplätze schaffen
und so das Erfolgsmodell Schweiz
überhaupt ermöglichen.
Das sind Tausende Unternehmen,
und es ist sehr problematisch,
wenn man ihnen
das Geld wegnehmen will
und die nächste Generation
sie nicht weiterführen
oder selbst vererben
und weiterführen kann.
Sie hat auch einen komischen
Zusammenhang mit der Finanzierung.
Sie sagt, man wolle Klimaschutz
finanzieren,
aber der Klimaschutz sollte auf
eine andere Art finanziert werden.
Ich glaube nicht,
dass das so funktioniert.
Wofür steht denn das "G" in GLP?
Das steht natürlich
für den Klimaschutz, das ist klar.
Aber es gibt verschiedene Wege,
wie man den finanzieren kann.
Mit dieser Initiative
sieht es danach aus,
dass man gar nicht
mehr Einnahmen generiert.
So hat man dann auch kein Geld,
um ihn zu finanzieren.
Wir müssen andere Wege
über Innovation, die Unternehmen
und die Stärkung des Unternehmertums
wählen, anstatt sie zu vernichten.
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin der Grünen
und im Komitee dieser Initiative.
Wir haben es gehört:
Jürg Grossen befürchtet,
dass damit Familienunternehmen
zerstört werden.
Sie zielen auf die Superreichen ab,
aber Sie sind auch
mit Leib und Seele Gewerkschafterin
und wollen jetzt Jobs zerstören.
Wie geht das zusammen?
Das ist eine der Behauptungen,
die man jetzt in den Raum stellt,
um gegen die Initiative zu sein.
Im Gesetz steht es zum Glück
nicht klar formuliert.
Man kann im Gesetz klar definieren,
dass es nicht darum geht,
kleine KMU zu zerstören.
Es geht um diese 2'500 Menschen, die
ihr Geld auf dem Bankkonto haben.
Dann wird es vererbt -
von den Alten zu den Alten.
Das findet
nicht in der Wirtschaft statt.
Man hätte es mit dem Gegenvorschlag
machen können.
Man wollte
gar nicht darauf eintreten.
Es wäre einfach regelbar, wenn man
jetzt behauptet, es sei nicht klar.
Sie sagen, es gehe um das Geld,
das auf dem Bankkonto ist.
Das stimmt natürlich nicht.
Es geht vielfach um das Geld,
das in Aktien
und in den Unternehmen
selbst steckt.
Das ist eine romantisierende
Vorstellung, die Sie haben.
Jein. Es ist nicht
so romantisierend.
Das andere ist quasi das
Damoklesschwert, wo man sagt,
dass es auch bei den Aktienanlagen
immer wieder um den Gewinn geht.
Nicht das,
was es tatsächlich braucht,
damit ein Unternehmen
gut funktioniert, sondern das,
wovon man denkt, man müsse es
im sog. Abzockerstaat
wieder investieren - vielleicht
sogar in Neuunternehmen.
Genau das würde dies bewirken.
Wir hätten endlich das nötige Geld,
wovon wir heute behaupten,
wir hätten es nicht - von denen, die
es auch tatsächlich verbrauchen.
Bis jetzt sagt man immer:
"Verursacher/-innenprinzip".
Genau das wäre es.
Die JUSO spricht von 6 Mrd. Fr.,
die es so in die Kasse spülen soll.
Wir werden noch genau hinsehen,
ob das tatsächlich
eine richtige Prognose ist.
Nicole Barandun,
Nationalrätin der Mitte
und Präsidentin des Gewerbeverbands
der Stadt Zürich.
Ihre Seite spricht gerne
von einer Enteignungsteuer.
Das ist schon
etwas dick aufgetragen, oder?
Die andere Seite trägt natürlich
auch etwas dick auf.
Wir haben es vorhin gehört:
Es geht vielleicht gar nicht
so sehr um den Klimaschutz,
sondern vielleicht mehr darum,
unsere Wirtschaft umzubauen,
so wie sie die JUSO gerne hätte.
Diese Initiative
funktioniert so einfach nicht,
das hat man schon mehrmals versucht.
Man sieht heute in den Prognosen,
was passieren würde.
Jeder kann sich vorstellen, dass die
Menschen, die sehr viel Geld haben,
die auch Unternehmen haben ...
Übrigens sind viele dieser Mittel
in die Unternehmen investiert.
Familienunternehmen sind
in der Regel gute Arbeitgeber,
sie sind soziale Arbeitgeber
und investieren die Gewinne,
die sie machen, oft auch wieder
in ihre Unternehmen.
Diese würden sich tatsächlich
überlegen,
ob sie lieber wegziehen, als dass
sie hier so hohe Steuern zahlen.
Ab wann ist ein Familienunternehmen
ein Familienunternehmen?
Ein Familienunternehmen ist es, wenn
es in der Familie gewachsen ist.
Wenn die Aktien mehrheitlich
von einer Familie gehalten werden
und sich die Familie auch noch
um das Unternehmen kümmert.
Das ist in zwei Drittel aller KMU
in der Schweiz,
die Familienunternehmen sind,
auch der Fall.
* Sie sprechen durcheinander *
Moment, nicht beide miteinander.
Frau Hostetmann vielleicht,
als Initiantin.
Wir sind hier etwas unpräzise.
Wenn Gegnerinnen von
Familienunternehmen sprechen,
sprechen wir von Grossunternehmen,
weil wir einen Freibetrag
von 50 Mio. Fr. haben.
Das ist mehr, als sich die meisten
hier drin erträumen können,
je auf dem Konto zu haben.
2015 gab es schon mal
eine Erbschaftssteuer-Initiative.
Dort sagte der KMU-Verband klar:
Gäbe es einen Freibetrag von 50 Mio.
Fr., wäre kein KMU betroffen.
Das ist jetzt der Fall.
Wir sprechen von Grossunternehmen,
die betroffen sind.
Wir haben das vorhin schon gehört:
Schlussendlich kann das Parlament
das Gesetz schreiben.
Für diese kleine Handvoll
Unternehmen,
die vielleicht
tangiert werden könnten,
könnte man immer noch
Sonderregelungen treffen.
Frau Hostetmann, es ist
eine romantische Vorstellung,
dass das nur Grossunternehmen sind.
Das Vermögen solcher Unternehmen
steckt in den Maschinen -
in Baumaschinen, mechanischen
Maschinen, Immobilien, Aktien usw.
Das ist nicht auf dem Büchlein
verfügbar,
wovon man nach dem Erbe
die Steuerrechnung bezahlen kann,
die horrend sein wird.
Denn 50 % des übersteigenden
Betrags, der über Fr. 50 Mio. ist,
würde unmittelbar für die Erben
fällig werden.
Es ist klar, dass kein Unternehmer,
der sein Unternehmen
mit Herzblut aufgebaut hat,
darauf eingehen würde,
das Vermögen so zu zerschlagen.
Man würde die Firma zerschlagen.
Man müsste sie aufteilen,
um überhaupt
die Steuern bezahlen zu können.
Das ist total schädlich.
Es ist gut gemeint,
aber ganz sicher schlecht gemacht.
(Prelicz-Huber) Ich wiederhole mich
gerne noch einmal.
Wir hätten es klar regeln können,
wenn man sagt,
man wolle die Kleinunternehmen
nicht.
Es geht um 50 Mio. Fr.,
die frei da sind -
nicht 50 Mio. Fr., die
in das Unternehmen investiert sind.
(Gross) Das stimmt nicht.
Wie gesagt, es stimmt nicht.
Das sind Behauptungen.
Man hätte es klar regeln können,
wenn man behauptet,
es sei nicht klar.
Sie sind beide
im Initiativkomitee.
(Gross) Sie hätten das in die
Initiative schreiben können.
(Gross) Das habt ihr nicht gemacht.
(Gross) Sie haben geschrieben:
"lückenlose Besteuerung".
(Prelicz-Huber) Dann hätte man
uns vorgeworfen,
wir würden schon ins Detail gehen.
Es war genau die Idee,
das so offen zu formulieren,
dass die normale Bürgerin weiss,
wovon man spricht.
Wenn es für uns Politiker/-innen
nicht klar ist,
hätten wir es regeln können.
(Barandun) Wenn man von 50 Mio. Fr.
Vermögen spricht,
dann sind es 50 Mio. Fr. Vermögen -
egal, wie es sich zusammensetzt.
Wenn es eine Fabrik ist, wenn es
Investitionen in Maschinen sind,
ist genau das gemeint.
Und ja,
das sind grössere Unternehmen,
aber es sind immer noch KMUs -
oft mit bis zu 250 Mitarbeiter,
lokal verankert.
Auch wenn das Vermögen
dieses Unternehmens
schlussendlich in einer Aktie
dieses Unternehmens ist -
wenn man zahlen muss,
muss man die Aktie verkaufen.
Mir ist ein Familienunternehmen
lieber,
das sich um seine Arbeiterschaft
und die lokalen Bedürfnisse kümmert.
Eines, das dem Fussballklub
etwas gibt, wenn es benötigt wird,
eines, das etwas an die Kultur
beisteuert,
als irgendein
ausländischer Investor,
der den Gewinn nicht wieder
investiert, sondern ihn abschöpft.
Frau Prelicz-Huber hat versucht,
positiv darzustellen,
dass es relativ ungenau formuliert
ist im Initiativtext.
Jetzt könnte man dies
Ihnen zuspielen und sagen,
als bürgerlich dominiertes Parlament
haben Sie es in der Hand,
um das dann so umzusetzen,
wie Sie es wollen.
Das ist nicht so. Eine Initiative
hat einen Wortlaut.
Die Leute, die die Initiative
unterschreiben, schauen sich an,
was darin steht,
und sie wollen genau das.
Wir können dann im Parlament nicht
etwas anderes reinschreiben.
Der Wille ist klar:
Die Superreichen -
das hat immer
einen negativen Touch,
weil sie die grossen Klimasünder
sind, obwohl ich glaube,
dass wir alle für aktuelle Situation
verantwortlich sind -
sollen bezahlen.
Es gibt noch etwas:
nämlich eine Zweckbindung.
Ich hätte ein Interesse daran,
dass höhere Steuereinnahmen -
wenn wir diese wollen - in den
Gesamthaushalt des Bundes fliessen.
Wir haben noch andere Aufgaben -
wir haben die AHV, Verteidigung,
Bildung.
Es gibt ganz viele Bedürfnisse.
Das ist klar in dieser Initiative
festgeschrieben.
Bei mir hallt noch etwas nach,
was Sie gesagt haben, Jürg Grossen.
Nämlich: Es ist eigentlich gut
gemeint, ein bisschen gönnerhaft,
aber etwas falsch umgesetzt
und nicht richtig formuliert.
Soziale Klimapolitik -
nichts für Sie?
Selbstverständlich.
Klimapolitik muss sozial sein.
Sie muss aber auch technologisch
ambitioniert sein.
Sie muss auch irgendwie in der
Gesellschaft akzeptiert werden.
Darin, dass man einen Klassenkampf
daraus macht
und von Superreichen spricht,
obwohl ein Unternehmen,
das 50 Mio. Fr. im Maschinenpark
oder in Immobilien hat,
noch nicht superreich ist.
Natürlich ist das ein Vermögen.
Das hat aber nichts
mit Superreichen zu tun.
Das Geld kann man
nicht so schnell rausnehmen.
Ich bin selbst Unternehmer,
habe verschiedene Unternehmen -
niemals in dieser Grössenordnung,
das muss man ganz klar sagen.
Ich bin nicht davon betroffen.
Ich kann es mir vorstellen:
Wir haben ein
Dienstleistungsunternehmen.
Das ist nicht dasselbe. Da hat man
nicht viele Investitionen.
Es gibt ähnlich grosse Unternehmen,
die vielleicht in Maschinen,
Immobilien usw. investieren müssen,
die sofort in dieser Grössenordnung
betroffen sind.
Das hat nichts mit superreich
zu tun.
Dass man daraus einen Klassenkampf
macht, stört mich sehr.
Es ist das, was für die JUSO typisch
ist, aber unserem Land schadet
und nicht nützt.
(Hostetmann) Sie lenken schon wieder
vom eigentlichen Thema ab.
Es geht nämlich darum, dass
die breite Bevölkerung im Moment
den gesamten Preis für die
Bekämpfung der Klimakrise zahlt.
Eine Krise, die nicht die breite
Bevölkerung verursacht hat.
Wir haben es bei der Ablehnung
des CO2-Gesetzes gesehen:
Die Schweizer Stimmbevölkerung
ist nicht mehr bereit,
immer mehr zu zahlen.
Das ist auch zu Recht so.
Wie soll ich z.B.
einer Familie aus Obwalden erklären,
dass sie immer mehr zahlen müssen,
wenn sie ihre Kinder ...
Von da kommen Sie,
deshalb sagen Sie es.
(Hostetmann) Genau.
... die ihre Kinder in die Schule
fahren muss,
weil der ÖV
nicht genug ausgebaut ist
und dass sie
immer mehr zahlen müssen,
während Flughäfen für Privatjets
vom Bund subventioniert werden.
Das steht in keinem Verhältnis.
Wir wollen den Spiess mit dieser
Initiative ein bisschen umdrehen.
Für uns ist klar: Die Superreichen,
die verursacht haben, müssen zahlen.
Das ist
das Verursacher/-innenprinzip,
das wir konsequent umsetzen.
Eigentlich ist das Wort Klassenkampf
für Sie kein Schimpfwort,
denn das wollen Sie eigentlich,
oder?
Die einen nennen es Klassenkampf,
die anderen Gerechtigkeit.
Ich finde,
wir brauchen eine Zukunft,
in der wir alle auf unsere Kosten
kommen, nicht nur einige wenige.
Ich frage mich langsam
auf Ihrer Seite:
Wollen Sie US-amerikanische
Verhältnisse?
Wollen Sie Menschen wie Elon Musk,
der wegen seines horrenden Vermögens
unendlich politische Macht hat?
In der Schweiz haben wir immer noch
ein demokratisches Grundprinzip.
Schlussendlich soll die Bevölkerung
darüber entscheiden,
was das Beste für unsere Zukunft ist
und sicher nicht die Superreichen.
(Grossen) Man kann schon
in diese Richtung Dinge andenken,
aber dann muss man dies mit Vernunft
tun und nicht mit der Brechstange.
Das ist nicht die schweizerische
Art, um solche Dinge zu lösen.
Ganz viele Leute, die ich persönlich
gut kenne, sind gut situierte Leute.
Sie investieren wahnsinnig viel Geld
in ihr Haus,
in die Dämmung ihres Hauses, in
eine Solaranlage, ein Elektroauto.
Sie sind sehr klimafreundlich
unterwegs.
Das ist die schweizerische Art,
das ist der Durchschnitt.
Von denen gibt es solche, die
tatsächlich davon betroffen wären,
weil sie entweder in einem solchen
Unternehmen tätig sind
oder es selbst besitzen.
Auf die abzuzielen,
finde ich total schlecht.
Das ist auch spaltend
für unsere Gesellschaft.
Das brauchen wir nicht.
Wir müssen den Klimaschutz
gemeinsam machen.
Sie haben gesagt, das CO2-Gesetz
sei abgelehnt worden.
Es ist so, dass das Klimagesetz
danach angenommen wurde
und auch ein neues CO2-Gesetz
angenommen wurde.
Die Schweiz ist im Klimaschutz -
wir kommen noch darauf -
relativ gut unterwegs. Natürlich
muss man schneller und besser sein.
Aber wir sind nicht schlecht
unterwegs.
Das ist ein "Profi-Politiker",
der es schafft,
den Namen Elon Musk in der Antwort
nicht aufzunehmen.
Sagen Sie etwas dazu, Frau Barandun?
Elon Musk ist in der Art,
wie er kommuniziert,
aus meiner Sicht wie die JUSO.
Es ist derselbe Stil:
gross anrühren und laut sein.
Ich möchte noch sagen,
dass es nicht so ist,
dass wir im Moment in der Schweiz
gar keine Erbschaftssteuer haben.
Jeder Kanton
kann Erbschaftssteuern einführen.
Wir haben bis auf zwei Kantone
in jedem Kanton
eine solche Erbschaftssteuer.
Dort kann sich der Kanton,
wenn er Mittel braucht -
und der Kanton setzt
viele Klimamassnahmen um -
diese Mittel auch holen.
Aber auch dort hat sich gezeigt,
dass bei hohen Erbschaftssteuern
eine gewisse Mobilität entsteht.
Das ist einfach so.
Wir haben diese Erbschaftssteuer,
und die Kantone würden leiden,
weil sie nun die Erben besteuern.
Wenn Sie mit Ihrer Erbschaftssteuer
die Erbmasse
vorab schon zur Hälfte besteuern,
bleibt nämlich nicht so viel
für den Kanton übrig.
Erstens ist es noch immer so,
dass der Lohn deutlich mehr
besteuert wird als das Vermögen.
Das ist schon etwas,
das eigentlich nicht stimmt.
Dann schaue ich meinen Kanton an.
Wir haben nicht tiefe Steuern,
aber immer mehr Millionär/-innen.
Und dann noch
ein Moment zur Vernunft.
Wir hatten vier Gegenvorschläge
auf dem Tisch,
von pragmatischen
bis etwas weniger pragmatischen.
Es wurde auf rein gar nichts
eingegangen.
Man wollte es gar nicht.
Dann noch eine letzte Bemerkung:
Wenn die reichsten 10 %
viermal mehr Energie
auf der ganzen Ebene verbrauchen
als die ärmsten 10 %,
dann stimmt etwas nicht.
Dann muss man sie auch richtig
besteuern -
nämlich das, was sie verbrauchen,
anständig zu bezahlen
wie die anderen auch.
Nun hatten wir
eine schöne Auslegeordnung
in den ersten 18 Min.
dieser Sendung,
die sich mit dieser sog. Zukunfts-
Initiative der JUSO befasst.
Wie häufig bei solchen
Volksinitiativen ist es so:
Diejenigen, die sie lancierten,
finden sie nur gerecht,
finden, sie brauche es unbedingt.
Die Gegenseite sagt,
es sei viel zu extrem, radikal.
Das gehe so nicht.
Im Falle dieser JUSO-Initiative
ist es nicht anders.
Jemand im Land, den man gut kennt,
hat sich früh deutlich geäussert.
Man konnte folgende Schlagzeile
lesen:
Frau Hostetmann, Sie sprachen von
"steuerkriminellen Familienclans".
Sie haben sich für diese Wortwahl
bei Herrn Spuhler entschuldigt.
Aber das zeigt Ihr Gedankengut:
Jeder erfolgreiche Unternehmer
ist für Sie ein halber Verbrecher.
Nein, das habe ich nicht so gesagt.
Ich finde es höchstbedenklich,
wenn wir uns als Gesellschaft
so unter Druck setzen lassen
von einigen wenigen,
wenn wir unser gesamtes
Zusammenleben so gestalten müssen,
dass es Herrn Spuhler passt
in der Schweiz.
Das geht doch einfach nicht.
Wir haben
in der Initiative klar gesagt,
es sollte Massnahmen
gegen Steuervermeidung geben.
Vielleicht werden dann
einzelne Leute wegziehen.
Ich gehe nicht davon aus,
dass Herr Spuhler wegziehen wird.
Denn die Schweiz hat noch ganz viele
andere attraktive Gründe,
wieso man hier lebt - gerade in
der aktuellen geopolitischen Lage
bietet dieses Land Sicherheit.
Wir dürfen uns als Bevölkerung
nicht verunsichern lassen
von solchen Aussagen.
Nicole Barandun, die Reichen, die
wegen den Linken ins Ausland ziehen,
das ist auch immer
die gleiche Leier von Ihnen.
Wollen Sie mal
eine neue Platte auflegen?
Es ist keine Erpressung.
Herr Spuhler kann dort hinziehen,
wo er möchte.
Er berechnet, was für sein Unter-
nehmen schlussendlich besser ist.
Ja, das Argument
wird häufig benutzt,
aber in diesem Fall stimmt es,
das ist statistisch bewiesen.
Immer mehr Leute reisen in die
Schweiz ein, die viel Geld haben.
Sie kommen oft aus Ländern,
die hohe Erbschaft-
oder Vermögenssteuern haben.
Österreich ist übrigens
das Land in unserer Nachbarschaft,
dass weder eine Vermögens-
noch Erbschaftssteuer kennt.
Sie haben eine Anwaltskanzlei,
die Leute in Steuerfragen berät.
Gibt man sich da
die Klinke in die Hand
und fragt sich, was man macht, wenn
die Initiative angenommen würde?
Ich weiss, dass tatsächlich
Informationen eingeholt werden
auf dem Platz Zürich.
Aber das ist normal, das weiss man.
Bei der letzten Erbschaftssteuer-
Initiative war es so,
dass alle ihre Liegenschaften schon
an ihre Kinder überschrieben haben.
Hier ist es komplexer.
Ein paar Überlegungen, was man
optimieren könnte, reichen nicht.
Es geht nur darum,
ob man hierbleibt oder fortgeht.
Haben Sie solche ...
- Ich bin nicht Steueranwältin.
Wenn wir Europa anschauen, ist es in
der Schweiz deutlich am günstigsten,
praktisch überall.
Ich würde gerne hören,
wohin man da sonst reisen würde.
Das Zweite ist, Herr Spuhler müsste
aufpassen mit seinen Aussagen.
Gerade er hat massiv
vom Service public profitiert.
Er hat sehr viele
öffentliche Aufträge erhalten,
nicht zuletzt
aus unseren Steuergeldern.
Und davon konnte er
so viel privates Vermögen anhäufen.
Da würde ich an seiner Stelle
in den Spiegel schauen
und aus Fairness zurückzahlen.
Es gibt die Organisation
Proud to Pay More -
Millionäre und Milliardärinnen,
die endlich besser besteuert
werden wollen, da es nötig ist.
Genau wegen diesen Dingen,
die in der JUSO-Initiative stehen.
Sie sitzen immer noch der Illusion
auf - Entschuldigung,
ich reite noch einmal
darauf herum -,
dass das Geld bloss
auf dem Bankkonto liegt.
Es ist in den Unternehmen
investiert, auch bei Herrn Spuhler.
Deshalb sprechen wir
von diesen wenigen.
Wir haben viele KMUs in der Schweiz,
Tausende.
Wir reden von insgesamt 2'500
Menschen, wenn es hoch kommt.
Es geht genau um sie,
die Superreichen.
Es geht nicht darum,
das auszuspielen.
Sondern das ist das Bewusstsein:
50 Mio. sind frei und erst dann.
Peter Spuhler ist
ein sehr erfolgreicher Unternehmer.
Er hat wahnsinnig ...
(Prelicz-Huber) V.a.
durch öffentliche Aufträge.
Ja, aber diese Aufträge hat er immer
in Wettbewerbsverfahren bekommen.
Er ist eben
ein sehr kompetitiver Unternehmer.
Und er hat viele Arbeitsplätze
geschaffen in der Ostschweiz.
Viele Leute können dort arbeiten.
Das ist ein grosser Erfolg weltweit.
Er kann Züge, Trams etc.
exportieren, das ist fantastisch.
Dieses Geld - Sie sagten,
das sei privates Vermögen.
Ja, dieses private Vermögen
ist nicht auf dem Bankbuch.
Dieses private Vermögen
steckt v.a. in der Firma.
Das sind wohl über 50 Mio.,
davon gehe ich aus.
Ich habe ehrlich gesagt
nicht nachgeschaut.
Aber Sie nehmen einfach 50 % davon
weg. bzw. seinen Erben.
Das ist so drastisch, so extrem,
das ist der Grund,
wieso wir auch nicht
auf einen Gegenvorschlag eingehen.
Das kann man den Leuten erklären,
das ist nicht sinnvoll.
Eine Bemerkung zum Erben:
Es ist nicht so,
dass man ein Recht auf Erbe hat.
Man kann glücklich sein ...
- Man muss die Firma verkaufen.
Ich möchte den Satz beenden!
Es ist ein Zufall, ob man
in eine reiche oder arme Familie
geboren wird,
also sollen alle das Recht haben.
Es gibt eine gewisse Limite.
Wir haben eine Gewinnmaximierung,
immer auf weniger Menschen verteilt.
Dort stimmt etwas nicht am System,
dort müssen wir hinschauen.
Wie viel von diesen 2'500
Superreichen und Unternehmern
würden wegziehen aus Ihrer Sicht,
Frau Barandun, wenn es ein Ja gäbe?
Der Bund hat dazu
Gutachten eingeholt.
Man denkt, ca. 80 % würden gehen.
Einige würden sicher bleiben.
Es kommt wohl auf
die Zusammensetzung der Vermögen an.
Man kann für oder gegen
eine Erbschaftssteuer sein.
Das ist jedem selbst überlassen.
Wir haben sie auch schon.
Aber diese Initiative
ist so schlecht gemacht,
dass sie am Schluss das Ziel
gar nicht erreichen kann.
Man kann auch für dieses Ziel sein,
aber so wird man es nicht erreichen.
Ich möchte einen anderen Namen
ins Spiel bringen:
FDP-Nationalrat und Unternehmer,
Chef vom Medizinaltechnikunternehmen
Ypsomed, Simon Michel.
Er hat unseren Kolleg/-innen
vom "Echo der Zeit" gesagt,
er wäre einer der wenigen
im Parlament, der betroffen wäre.
Hören wir uns an, was er dazu sagte.
Mein Vater hat das Unternehmen
vor 40 Jahren gegründet.
98 % unseres Familienvermögens ist
in den Aktien dieses Unternehmens.
Wenn wir nun
die Steuern zahlen müssten,
müssten wir das Unternehmen
zerschlagen und verkaufen.
98 % des Familienvermögens
sei in den Aktien des Unternehmens.
Wenn das Unternehmen vererbt würde,
müsste das Unternehmen
zerschlagen werden.
Ist Ihnen das egal, Frau Hostetmann?
Wir haben eine Verfassungs-
initiative, wollen den Weg weisen.
Wir sagen,
Megaerbschaften in diesem Ausmass
müssen gerecht besteuert werden.
Aber das Gesetz
schreibt das Parlament.
Dort haben Sie,
die bürgerliche Mehrheit,
die Möglichkeit,
Aufnahmebedingungen zu schaffen
für einige wenige Unternehmer, die
es vielleicht gibt in diesem Land,
die dann konkret von
dieser Initiative betroffen wären.
Wir diskutieren am Ziel vorbei.
Sie wollen einfach nicht
über die Verantwortung reden,
die diese Menschen haben.
Sie wollen nicht darüber reden,
dass wir die Vormachtstellung der
Superreichen mal antasten müssten.
Das finde ich nicht richtig.
Nur schon in meinem Umfeld.
Ich bin
in einer Elektroplanungsfirma,
wir arbeiten für viele Firmen,
die wahrscheinlich betroffen wären.
Das sind Firmen
in der Maschinenindustrie usw.
Das sind Firmen, die viel
im Bereich Energieeffizienz machen.
Sie pflastern die Dächer
mit Solaranlagen voll.
Wir machen viele Beratungen.
Sie nehmen ihre Verantwortung
wirklich wahr.
Ja, es gibt einige Leute,
die sie nicht wahrnehmen,
die Privatschätze haben.
Aber das ist noch einmal
eine ganz andere Kategorie.
Und das ist nur aus meinem Umfeld.
Es geht nicht nur
um ein paar wenige,
es geht um viele Tausende
Unternehmen, die betroffen wären.
Das muss man ehrlich sagen.
Wenn die Initiative
im Voraus nicht gut geplant ist,
muss man dem Volk sagen, die
Initiative soll abgelehnt werden.
Über Erbschaftssteuern
und andere Steuersysteme
kann man mit den Grünliberalen
jederzeit sprechen.
Wir sind auf jeden Fall zu haben.
Aber das ist so extrem, dass es
keinen Gegenvorschlag verdient.
Das finde ich schwierig.
Man konnte bewusst einen sog.
vernünftigen Vorschlag machen
und diesen als indirekten
Gegenvorschlag präsentieren.
Und noch einmal: Es ist klar, dass
es nicht um die Unternehmung geht.
Vorhin wurde gesagt,
wir sollen ehrlich sein.
Ehrlich ist:
Wir meinen nicht die KMUs,
und wir legen das gesetzlich fest.
Das hätten wir alle zusammen
tun können.
Jetzt zu behaupten, es betreffe sie
nicht, es betreffe alle,
das ist eine Behauptung.
Es ist einfach der Initiativtext.
Nein, es ist auf der Verfassungs-
ebene, das wissen Sie genau.
Es braucht ein Gesetz, wo man
genau das hätte festlegen können.
Das ist der richtige Prozess,
den Sie beschreiben.
Aber: Wenn wir beginnen, Verfas-
sungstexte nicht mehr umzusetzen,
sondern etwas ganz anderes zu
machen, als dort geschrieben ist -
und dort steht
"lückenlose Besteuerung"
mit Rückwirkungsklausel -,
dann werden wir sicher nicht mehr
ernst genommen von der Bevölkerung.
Das wird einen langfristigen Schaden
verursachen in unserem Land.
Ich gehe davon aus,
dass nicht alle, die zuschauen,
die Parlamentsdebatten auf YouTube
oder woanders integral verfolgen,
deshalb möchte ich das zu
den Gegenvorschlägen kurz erklären.
Der Nationalrat hat die Initiative
der nationalen Steuer
auf Millionenerbschaften abgelehnt,
mit 132 zu 49 Stimmen
bei acht Enthaltungen.
Von einem Gegenvorschlag wollte
der Nationalrat nichts wissen.
Man hört von der linken Seite,
dass man praktisch
Arbeitsverweigerung gemacht habe.
Man habe sich nicht
mit diesem Thema befassen wollen.
Das ist nicht so.
Man hat das
in den Kommissionen behandelt.
Wir haben lange darüber diskutiert,
zwei Tage lang im Parlament.
6 Std.
Ja, auf zwei Tage verteilt.
Ihre Fraktion hat diese Initiative
so auch nicht unterstützt.
Sie waren vielleicht die einzige.
Die Mehrheit hat sie unterstützt.
Auch die SP hat sie abgelehnt.
Dass es nur die bösen Bürgerlichen
sind, ist nicht wahr.
Es ist so, wie mein Kollege Grossen
schon gesagt hat:
Man kann nicht einfach
eine Initiative einreichen,
die dann in der Verfassung steht,
und wir machen im Parlament
etwas ganz anderes -
das ist einfach nicht richtig.
Was sie sagt, stimmt schon.
Es ist nicht so, dass die Grünen
einstimmig abgestimmt haben.
Es gab ein paar Enthaltungen.
Es gab die Enthaltungen ...
Wieso kommt Ihre Botschaft
bei den eigenen Leuten nicht an?
Weil die Leute gerne ...
Was wir bei der Parolenfassung
machen, ist etwas anderes.
Diejenigen,
die sich enthalten haben,
hätten gerne einen konstruktiven
Vorschlag gehabt.
Sie hätten gerne eine
gut ausformulierte Variante gehabt.
Hätte man es besser formuliert,
wäre der Vorwurf gekommen,
es sei auf der Verfassungsebene
und zu detailliert,
das mache man dann im Gesetz.
Das wollten diejenigen,
die sich enthalten haben.
Die Mehrheit hat aber zugestimmt,
weil nichts da war.
Ich war in der Kommission,
als wir das besprochen haben.
Wir haben darüber geredet
und offen signalisiert,
dass wir andere Systeme
diskutieren können.
Dafür müssen wir
eine grosse Auslegeordnung machen.
Unser Steuersystem
ist so austariert,
dass wenn man an einer Schraube
dreht,
es relativ starke Auswirkungen
haben kann.
Deshalb lohnt es sich,
sich das gut zu überlegen,
und gute Studien zu haben, wenn man
am Steuersystem etwas ändert.
Deshalb konnten wir
diese Gegenvorschläge nicht bringen.
Wir wären offen,
aber sicher nicht als Hauruckübung.
Man muss sich gut überlegen,
wie man das Steuersystem der Zukunft
gestalten kann,
dass es sozial gerecht ist -
da bin ich völlig einverstanden.
Dass wir auch einen Klimaschutz
betreiben, der sozial gerecht ist.
Aber mit dem Holzhammer
kommen wir nicht vorwärts.
Aber der Holzhammer wurde
aus Ihrer Sicht viermal präsentiert,
man hatte verschiedene Varianten.
Wie gesagt,
sie waren nicht sauber abgeklärt.
Man hat keine Studien dazu,
wir kennen die Auswirkungen nicht.
So arbeiten wir nicht im Parlament.
Wir entscheiden
en connaissance de cause
und nicht einfach
aus dem Handgelenk heraus.
Man hätte Studien machen können,
wenn man das gewollt hätte.
Ganz pragmatisch.
Wir hatten schon nationale Studien
zu den Erbschaftssteuern,
wir hätten die Dinge
wieder beiziehen können.
So im Dunkeln tappte man nicht.
Es gab auch noch andere Gründe,
um die Initiative abzulehnen.
Nicht nur irgendwelche Finessen.
Das mit dem Gesamtvermögen
hätte man nicht weggebracht.
Es geht nicht ums Klima, sondern
um den Umbau der Gesamtwirtschaft.
Das ist etwas, was die Mehrheit
des Parlaments so nicht möchte.
Wenn wir neue Steuern erheben,
wollen wir Steuern,
die dem System passen und die
dem Gesamthaushalt zugute kommen.
Zweckgebundene Steuern
sind dann in einem Topf
und müssen für genau diese Aufgaben
eingesetzt werden.
Ob sie dann so zielgerichtet
eingesetzt werden
und unser System von Anreizen und
Lenkungsabgaben nicht torpedieren,
darüber muss man auch reden.
Sie haben den Umbau der Wirtschaft
angesprochen.
Das streben Sie ja an,
um das ganz plakativ zu klären.
In dieser Welt,
in der Frau Hostetmann gerne wäre,
wollen Sie nicht leben?
- Ja, das ist tatsächlich so.
Gut.
Ein wenig Wettbewerb
möchte ich haben.
Und in dieser jetzigen Welt
können wir bald nicht mehr leben,
da wir nichts
gegen die Klimakrise unternehmen.
Das macht mir ehrlich gesagt Angst.
Sie sind die Mehrheit
in diesem Parlament.
Wir haben es
seit Jahrzehnten verpasst,
effizienten Klimaschutz
zu betreiben.
Deshalb sind wir an diesem Punkt
angelangt, wo wir sind.
Ich hätte auch gerne
langsamer vorwärts gemacht.
Aber uns bleibt
nicht mehr viel Zeit.
Es ist eigentlich recht klar:
Wir müssen pro Jahr doppelt so viel
Geld in die Hand nehmen,
wenn wir die Bundesklimaziele
bis 2025 erreichen wollen.
Dieses Geld
ist momentan nicht vorhanden.
Unsere Initiative würde dieses Geld
holen und zwar verursachergerecht.
Zwei Bemerkungen: Innovation
kommt nicht vor in Ihrem Vorschlag.
Und wir sind nicht
die Mehrheit im Parlament.
Wir machen die Mehrheiten
in der Mitte.
Wir überlegen uns immer gut, für
welche Seite wir uns entscheiden,
ob die Vorschläge
sinnvoll sind oder nicht.
Wir denken darüber nach.
Aber bei dieser Initiative war klar,
dass sie nicht so zu retten ist,
dass es einen vernünftigen Vorschlag
gibt.
Ich verstehe nicht,
was aus Ihrer Perspektive
an einer Erbschaftssteuer
unvernünftig sein sollte.
Eine Erbschaftssteuer
ist eine urliberale Idee.
Sie sind die Grünliberale Partei.
Eine Erbschaftssteuer
möchte genau das: Leistung belohnen.
Erbschaften
sind von Leistungen befreites Geld.
Es ist doch mehr als gerecht,
das zu besteuern.
Frau Prelicz wollte etwas sagen,
dann kommt Herr Grossen.
Zur Bemerkung,
zweckgebunden sei so schwierig:
Genau das
zeichnet die Schweizer Politik aus.
Wir haben viele verschiedene Kassen,
die man genau für das braucht.
Sozialversicherungen,
zweckgebundene Dinge.
Es wäre ein neuer Teil und würde gut
ins Schweizer System passen.
Urliberal sei das.
Im Grundsatz ist das richtig.
Wenn man leistungsfrei Geld bekommt,
muss man das besteuern,
nicht wie z.B. Arbeit.
Das ist ein liberaler Grundsatz,
dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Aber man muss das massvoll machen.
Heute haben wir
eine hohe Einkommensteuer.
Ich habe
einen sehr hohen Grenzsteuersatz.
Ich habe mal eine Zeit erlebt,
in der ich nicht viel verdiente
mit 3'500 Fr. im Monat -
schon als Unternehmer.
Aber dann hast du auch
nicht so hohe Steuern bezahlt.
Ich bekam sogar eine
Krankenkassenprämienverbilligung.
Ungefragt im Kanton Bern.
Irgendwann ging es dem Unternehmen
besser.
Jetzt zahle ich hohe Steuern
und zwar gerne.
Ich bin der Meinung, dass wir
unseren Beitrag leisten sollen.
Aber es ist sehr heikel,
wenn man nebst der Einkommensteuer
jährlich eine Vermögenssteuer zahlt.
D.h., jedes Jahr müsste man
einen Teil des Vermögens nutzen,
um die Steuern zu zahlen.
Und am Schluss kommt noch
die Erbschaftssteuer obendrauf.
Wenn man es an die nächsten
Generationen weitergibt,
dann gibt es so hohe Auswirkungen,
die ihr euch nicht vorstellen könnt.
Das würde dazu führen,
dass viele Leute wegziehen
und sich anders organisieren.
Deshalb können wir das so
nicht machen.
Aber Hand aufs Herz:
Eine Volksinitiative gut zu finden,
die nicht Sie selbst geschrieben
haben, bräuchte viel, oder?
Nein, wäre sie
vernünftig geschrieben ...
Was heisst vernünftig?
Vorhin haben Sie massvoll gesagt.
Es gab Gegenvorschläge,
Sie hätten etwas machen können.
Ich habe das vorhin erklärt.
Es gibt sinnvolle Initiativen,
gerade im Klimabereich.
Mir ist wichtig,
dass wir zusammenarbeiten.
Denn wir sind tatsächlich
zu langsam unterwegs, das ist so.
Aber man kann nicht sagen,
wir täten nichts.
Gerade die Leute, die Sie angreifen,
machen häufig sehr viel.
Es ist einfach so.
Ich erlebe das in meinem Alltag.
Das ist der Mittelstand,
der extrem viel macht.
Das ist keine Initiative
gegen die Superreichen,
sondern gegen den Mittelstand.
Nein! Noch einmal:
Man kann die gleiche Unwahrheit
nicht einfach wiederholen,
sie wird nicht wahr.
Es geht nicht um die KMUs, es geht
um die Supergut-Verdienenden.
Wir hätten das klar
festlegen können. - Nein.
Nicht immer "Nein".
Wir hätten das festlegen können.
Das ist unsere Kompetenz, das im Ge-
setz oder Gegenvorschlag zu regeln.
Wenn wir
von den Superreichen sprechen,
wenn 1 % der Reichsten
gleich viel braucht
wie zwei Drittel der Ärmeren,
5 Mrd. Menschen,
dann stimmt einfach etwas nicht.
Es gibt einen Teil,
der etwas macht, das schätze ich.
Diejenigen, die am meisten haben,
verbrauchen leider auch am meisten
Ressourcen im Umweltbereich.
Aber das ist weltweit.
Nein, auch in der Schweiz,
in Deutschland, überall.
Es ist sehr wichtig,
dass man hier unterscheidet.
In der Schweiz haben wir aus-
geglichene Einkommensverhältnisse.
Nein, haben wir nicht.
Es ist extrem ausgeglichen
im Verhältnis.
Dem sollten wir Sorge tragen.
Denn das sind Leute,
die tatsächlich etwas machen können.
Deshalb haben wir den CO2-Ausstoss
schon um einen Drittel reduziert
seit 2010 -
das ist ein grosser Erfolg.
Weil wir eben genug Leute haben,
die das vermögen, die helfen,
die mitmachen im Klimaschutz -
dem müssen wir Sorge tragen.
Wir sprechen von denjenigen,
die überborden.
Ich bin einverstanden.
Ich nehme die Zahlen
von den 300 Reichsten,
die in den letzten vier Jahren,
ohne etwas dafür tun zu müssen,
125 Mrd. mehr auf dem Gewinnskonto
hatten. Da stimmt etwas nicht.
Wir sprechen
nicht von der Mittelschicht,
die macht ganz starke Leistungen.
Im Gegenteil: Sie würde
durch diese Initiative gestützt.
Aber wir sprechen von denjenigen,
die zu viel haben.
Sie haben recht, Herr Grossen.
Die Emissionen der tiefen und
mittleren Vermögenden sind gesunken.
Aber die der Reichsten
sind um 30 % gestiegen seit 1990.
Wenn wir die Bilanz der
300 reichsten Schweizer anschauen,
was das für Menschen sind:
Man sieht z.B. Gianluigi Aponte,
der Besitzer
des Frachtschiffunternehmens MSC.
Allein sein Unternehmen stösst
im Jahr fast so viele Emissionen aus
wie die gesamte Schweiz.
Wir haben russische Oligarchen
wie Andrei Melnitschenko,
der Hauptaktionär ist des grössten
russischen Kohlenförderers.
Das sind die Leute, die wir
mit dieser Initiative angreifen.
Sie haben zwei herausgesucht, einer
wohnt schon lange nicht mehr hier.
Sie müssen schauen,
was Sie erzählen.
Welcher?
- Andrei Melnitschenko.
Der ist aber wegen der Sanktionen.
Ich bin froh, dass er weg ist,
den müssen wir nicht haben.
Auch die Zahlen, die in den Raum
gestellt werden, stimmen nicht.
Herr Grossen hat recht:
Beim Einkommen haben wir
eine sehr egalitäre Gesellschaft.
Beim Vermögen nicht. - Beim Vermögen
gibt es eine grössere Spannweite.
Wenn man aber die
Pensionskassengelder mit einbezieht,
sieht es anders aus: 2023 sind die
zum ersten Mal wieder gesunken.
Man kann nicht sagen, in der Schweiz
leben wir in einer Ungleichheit.
In der Schweiz, und das schätze ich,
und das zahlen wir mit Steuern,
schauen wir, dass diejenigen,
die es nicht so gut haben,
unterstützt werden.
Es gibt Unterstützung
bei den Krankenkassenprämien.
Es gibt Sozialhilfe ...
- (Prelicz) Nur für die Untersten.
Nein, das stimmt nicht.
Es gibt Unterstützung bei der
Sozialhilfe, Ergänzungsleistungen,
Unterstützung in der Bildung,
es gibt überall Zuschüsse.
Das finde ich richtig.
Aber auch dieses Geld
muss man zuerst verdienen,
dieses Geld wird besteuert, und
die Allerreichsten zahlen das auch.
Darf ich eine Grafik zeigen?
Wenn es um einen klaren Trend geht,
was die Reichsten betrifft,
möchte ich etwas zeigen.
Hier haben wir sie.
Sonst muss es die Regie auslösen.
Im Jahr 1981
gehörte 1 % aller Steuerpflichtigen
33 % aller versteuerten Vermögen.
Der Anteil ist 2021
auf 45 % angestiegen.
Was lesen Sie aus dieser Grafik?
Dass man nichts machen muss?
Es ist sicher gut, wenn es mehr ver-
mögende Leute gibt. Das ist wichtig.
Denn am Schluss
sind es diejenigen, die investieren,
die ihr Geld in Umlauf bringen.
Es sind auch diejenigen
in den Unternehmungen,
die nachgelagerten Unternehmen
Aufträge geben.
Davon sind viele von uns betroffen,
viele KMUs und kleinere.
Das ist die erste Situation.
Ihr müsst nicht das Gefühl haben,
dass die Leute,
die mobiles Kapital haben und damit
an einen anderen Ort gehen können -
die werden sowieso gehen, wenn
so eine Initiative angenommen würde.
Das ist sonnenklar. Aber dann
habt ihr auch keine Steuereinnahmen.
Das muss man zusammenzählen.
Dann habt ihr auch kein Geld, um
in den Klimaschutz zu investieren.
Die Berechnungen von Herr Brülhart
der ETH Lausanne sagen klar,
dass es mit dieser Initiative
gut sein kann,
dass ein klassisches
fiskalisches Eigentor erzielt wird.
D.h., steuerlich kann es sein, dass
wir sogar weniger Einnahmen haben.
Weil eben die Mobilität
der Leute, die so viel Geld haben,
so gross ist -
und das müssen wir ernst nehmen.
Das nehme ich sehr ernst
und werfe es in die Diskussion.
Ich möchte aber noch bei Ihrer
Antwort auf die Grafik bleiben.
Sie sagten, es sei gut,
dass es mehr Vermögende gebe.
Frau Hostetmann:
Diese Statistik sagt etwas anderes.
Sie sagt nicht,
dass es mehr Vermögende gibt,
sondern, dass die, die Vermögen
haben, immer mehr Vermögen haben.
Das resultiert massgeblich
aus den Erbschaften.
2022 wurden 88 Mrd. Fr. vererbt.
Das ist eine Verfünffachung
der letzten 30 Jahre.
Jeder zweite Vermögensfranken
in der Schweiz wird vererbt.
Sie haben vom Gutachten
von Herrn Brülhart gesprochen,
das er im Auftrag des Bundesrats
zum Thema Wegzug erstellt hat.
Darüber wird immer gesprochen.
Aber selbst Herr Brülhart
sagt in seinem Gutachten,
er hätte mit keinerlei Massnahmen
gegen Steuervermeidung gerechnet.
Und das möchte unsere Initiative,
das steht im Initiativtext.
Ich erwarte vom Bundesrat,
dass er entsprechende Massnahmen
auf den Tisch bringt.
Aber da machte er
einen klaren Bericht.
Sie sagen, Sie hätten Massnahmen
zur Steuervermeidung angedacht,
aber das hat zur Folge,
dass die Leute wegziehen,
bevor wir überhaupt
über die Initiative abstimmen.
Darüber wird nachgedacht.
Mich stört nicht, wenn es
mehr Leute gibt mit viel Geld.
Mich stört, wenn es mehr Leute gibt
mit wenig Geld.
Solange wir in der Schweiz
alle ein gutes Leben haben,
das Recht auf Bildung,
auf eine soziale Durchlässigkeit,
dann geht es mir gut -
das haben wir.
Die Realität ist,
dass auch in der Schweiz
20 % an der Armutsgrenze leben.
Die Unterstützungen,
die vorhin aufgezählt wurden,
sind für diejenigen, die schon
unter dem Existenzminimum leben.
Der untere Mittelstand,
der immer mehr hadert,
weil die Lebensunterhaltungskosten
deutlich gestiegen sind
im Verhältnis zum Lohn,
der nicht so gestiegen ist,
hat keine Unterstützung.
Sie müssen von diesem Lohn,
der knapp reicht,
mehr Steuern zahlen,
als wenn man viel Vermögen hat.
Da stimmt doch etwas nicht.
Ich gebe Ihnen recht
bis zu einem gewissen Punkt.
Es gibt ein weiteres Problem:
Sie wohnen in Miethäusern,
die nicht gut isoliert sind,
die fossil beheizt sind und sie
deswegen viele Nebenkosten zahlen.
Hier müssen wir zusammenarbeiten,
um dieses Problem zu lösen.
Aber das tun wir sicher nicht
mit dieser Initiative.
Eine Bemerkung
zu den 88 Mrd., die vererbt wurden.
Sie haben immer wieder
die KMUs angesprochen.
Nein, eine Studie hat aufgezeigt,
dass von diesen 88 Mrd.
weniger als 10 %
zurückgeflossen sind.
Die Pensionierten haben es den
Pensionierten aufs Konto vererbt.
Ich möchte darüber sprechen, was
die Initiative am Schluss bringt.
Da gibt es verschiedene Behauptungen
und Aussagen.
Kostet die Initiative mehr,
als sie bringt?
Die JUSO geht von 6 Mrd. Fr. aus,
die in die Kasse kommen.
Der Bundesrat und die zuständige
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
beziehen sich auf ein Gutachten
vom erwähnten Marius Brülhart.
Folgendes wurde dazu gesagt:
Unter dem Strich könnte die Rechnung
damit sogar ins Negative kippen.
Es würden also nicht mehr,
sondern weniger Steuern anfallen.
Bleiben wir bei dieser Aussage.
Diese zweifeln Sie an?
Das sind Fantasiezahlen,
das sagt Herr Brülhart auch.
Es gibt keine Referenzstudie, die
genau diese Situation beleuchtet:
die Einführung einer
Erbschaftssteuer in einem Land
und die darauffolgende Wegzugsquote.
Massnahmen gegen Steuervermeidung
wurden auch nicht einberechnet.
Und dazu rechnete man nicht mit den
Vermögen der pauschal Besteuerten.
Die kennt man nämlich gar nicht,
das ist ein riesiges Problem.
(Grossen) Frau Hostetmann,
bei allem Respekt.
Ein Professor hat das berechnet
nach bestem Wissen und Gewissen.
Er setzt sich
mit dieser Steuerthematik
schon seit Jahrzehnten auseinander.
Der Bundesrat
macht es sich nicht leicht.
Er hat die Initiative angeschaut,
wir diskutierten es im Parlament.
Wir haben viele Fragen gestellt und
Ihnen zugehört in der Kommission.
Das Parlament
hat sich schon Gedanken gemacht.
Es ist tatsächlich
ein reales Risiko,
dass am Schluss
weniger Geld in der Kasse ist.
Dann kann man
keinen Klimaschutz finanzieren.
Das muss man ernst nehmen.
Und zu den pauschal Besteuerten:
Das wurde kürzlich in der
"SonntagsZeitung" aufgegriffen.
Das ist hochmobiles Kapital.
Der Moderator antizipiert,
das war die Schlagzeile:
Das ist eigentlich
ein Argument gegen Sie.- Ja.
Ich muss das kurz erklären.
Bei diesem Gutachten wurden nur
die Vermögen der Multimillionäre
berücksichtigt, die in der Schweiz
ausgewiesen wurden,
nicht die weltweiten Vermögen, oder?
Und die pauschal Besteuerten
wurden gar nicht berücksichtigt,
weil man keine Daten hat.
Pauschal Besteuerte sind Leute,
die in der Schweiz Steuern zahlen,
die von den Kantonen
die Erlaubnis erhalten,
sich pauschal besteuern zu lassen,
weil sie sehr mobil sind und auf
der ganzen Welt ihre Vermögen haben.
Die wurden nicht berücksichtigt.
Hochmobil - als Übersetzung -
bedeutet Steueroptimierung.
Natürlich, die sind in der Lage,
in Gstaad zu sein
und dort pauschal
besteuert zu werden,
aber die können auch
nach Monaco oder Singapur gehen.
Es ist erwiesen,
dass durch diese Pauschalbesteuerung
mehr Steuersubstrat
in die Schweiz kommt.
Das würden wir zusätzlich
auch noch verlieren,
wenn wir diese Initiative
annehmen würden.
Der Kanton Zürich
hat gerade das Gegenteil bewiesen.
Wir haben die Pauschalbesteuerung
vor einigen Jahren abgeschafft.
Ein paar wenige gingen fort.
Wir haben heute
viel mehr Millionäre als vorher.
Bei uns ging es überhaupt nicht auf.
Dann haben wir
einen namhaften Ökonomieprofessor,
mir ist der Name entfallen,
der diese Initiative unterstützt.
Gabriel Zucman.
- Vielen Dank.
Er sagt, genau so müsse es sein.
Karin Keller-Sutter
sagte von Anfang an,
sie wolle keine Erbschaftssteuer
aus liberaler Überzeugung.
Dass sie zu diesen Resultaten kommt,
ist relativ naheliegend.
Wir haben ein Bild vom Ökonomen.
Er sagt:
Er sagt auch, die Zeit sei reif
für eine globale Milliardärsteuer.
Eben. Das funktioniert,
wenn man es global einführt
und es überall gleich ist.
Aber das wird nicht einmal
in Europa funktionieren.
Wenn man das an einem Ort einführt,
hat es einen Effekt.
Selbst wenn niemand wegziehen würde,
sind die Vermögen irgendwann weg.
Das dauert vielleicht eine Weile,
aber es kommt nicht so viel nach,
wie ihnen weggenommen wird.
Dafür haben wir
wunderbare Leistungen.
Man tut immer so,
als wären die Steuern für nichts.
Eines der Privilegien ist,
dass wir Leistungen für alle haben,
die wir auch alle benutzen können.
Dass man mehr Geld braucht
im Sozialbereich und im Klimaschutz,
ist klar.
Wir haben 50 Mio. Freibetrag,
erst dann - noch einmal.
Er müsste zuerst
die Initiative lesen.
Er sagt, man könnte dann
für die arbeitende Bevölkerung
die Steuern senken.
Sie sagten aber, das müsse in
den Klimaschutz investiert werden.
Das geht nicht auf. Er muss
diese Initiative noch einmal lesen.
Ich finde es wundervoll, dass Sie
globale Lösungen ansprechen.
Genau dieser Mann
möchte globale Lösungen.
Er hat zusammen
mit Ländern wie Brasilien,
den G20-Staaten eine Vermögenssteuer
für Milliardäre vorgelegt, von 2 %
mit einem Freibetrag von 1 Mrd.,
die jährlich 200 Mrd.
Steuereinnahmen generieren könnte.
Auch um die Bekämpfung
der Klimakrise voranzutreiben.
Genau solche Lösungen
befürworte ich.
Die Klimakrise
ist ein globales Problem
und muss global angepackt werden.
Aber die Schweiz
hat als Land vom globalen Norden
eine grössere Verantwortung und
sollte dementsprechend mehr machen.
Aber dann machen Sie doch
eine Initiative, die das möchte.
Dass wir global
so eine Steuer bekommen ...
Wieso machen Sie sie nicht selber?
Im Ernst.
Ich habe nicht gesagt, dass wir
einen Initiative machen wollen.
Wieso nicht?
Wir haben keine guten Erfahrungen
gemacht.
Sie glauben nicht ernsthaft,
dass wir global
so eine Besteuerung schaffen?
Ich bin einverstanden,
dass wir das global lösen müssen.
Aber solange wir den Erfolg
aus der Schweiz vertreiben ...
Bis jetzt
kann man es umgekehrt sagen:
wir machen eine Vertreibungspolitik
für die Nachbarländer,
weil wir im Vergleich zur EU
derart tiefe Steuern haben,
damit sehr viele Vermögende
herkommen.
Es ist klar,
dass man da noch anpassen kann.
Immer zu behaupten,
die Leute ziehen weg ...
Wir sind in der Schweiz
auf einem hohen Niveau
mit verschiedenen Leistungen.
Dass die Leute einfach gehen,
ist eine Behauptung.
In den letzten Jahren
schafften Schweden und Norwegen
die Erbschaftssteuer ab.
Weil sie grundsätzlich eine höhere
Besteuerung haben, etwa 40-50 %.
Sie hatten diese Besteuerung
früher auch schon.
Nun wurde sie abgeschafft,
weil sie merkten,
dass viele Unternehmen verloren
gehen. Dem wollten sie begegnen.
Sie wollen
den umgekehrten Weg gehen.
Das ist die "Arena",
noch nicht die "Abstimmungs-Arena"
zur JUSO-Initiative.
Diese kommt, wenn es soweit ist,
voraussichtlich im November.
Wir wollen noch über das wichtige
Thema Klimawandel sprechen.
Es wurde einige Male erwähnt,
aber nie vertieft diskutiert.
Das möchte ich nun tun.
Frau Hostetmann, Sie haben gesagt,
die bösen Superreichen
mit ihren bösen Privatjets
und bösen Yachten.
Machen es Sie sich da
nicht etwas einfach?
Nein, überhaupt nicht,
das sagen die Zahlen.
Ich spreche
nicht von bösen Menschen,
ich sage, dass diejenigen,
die mehr Emissionen verursachen,
mehr zahlen sollten.
Das ist die Logik,
die für uns alle gelten sollte.
Ich verstehe das Problem
der anderen Seite nicht.
Ich würde mich über konstruktive
Lösungen in der Klimapolitik freuen.
Bisher haben wir es nicht geschafft,
an den richtigen Punkt zu kommen.
Ich möchte hier einhaken:
Wer mehr Emissionen verursacht,
soll auch mehr bezahlen.
Das ist ein Argument
für Lenkungsabgaben.
Wer einen schädlichen Energieträger
im grossen Masse nutzt,
zahlt mehr als jemand,
der einen guten Energieträger nutzt.
Das ist das Wesen
der Lenkungsabgabe.
Das haben wir in der Schweiz
mit der CO2-Abgabe auf Heizöl.
Leider konnten wir diese
nicht erhöhen,
das haben wir nicht geschafft
im Klimagesetz.
Aber wir sind international
auf dem höchsten Level.
Das führte dazu, dass viele Leute
die Heizung auswechselten
und auf Wärmepumpen wechselten.
Das funktioniert.
Mit diesem Geld kann man
Gebäudeprogramme alimentieren.
Das funktioniert.
Wir haben 500'000 Wärmepumpen.
Vor ein paar Jahren
hatten wir noch 100'000.
Da passiert wahnsinnig viel.
Mit Lenkungsabgaben
könnte man vorwärts machen.
Das Problem bleibt,
auch mit Lenkungsabgaben.
Da sind wir sicher nicht dagegen.
Aber das Problem bleibt,
dass die Energie grundsätzlich
nicht einfach abgenommen hat.
Und die Zahlen sind kein Gespinst  -
es zeigen offizielle Studien,
dass man mehr verbraucht mit einem
höheren Vermögen. Genau, das.
Diese Oxfam-Studie zum CO2-Ausstoss
meinen Sie:
(Prelicz-Huber) Genau.
Das reichste Prozent
der Weltbevölkerung
verursacht so viel
schädliche Treibhausgase
wie die ärmsten zwei Drittel
der Welt.
(Grossen) Dann machen wir
die Energie doch teurer für sie.
Wenn die Wohnung
grundsätzlich grösser ist,
man drei Autos hat -
auch wenn diese elektrisch sind -
all das braucht gigantisch Energie.
Wir diskutieren über die Fliegerei.
Es nimmt wieder massiv zu.
Wer hat wieder einen grossen Anteil
daran?
Wieder jene mit Privatjets.
Es geht darum, dass man ab
einem gewissen Einkommensniveau,
das Gefühl bekommt,
es stünde einem mehr zu.
Damit muss man
auch klar wieder zahlen.
Die einfachste Variante ist das
Erbe, wofür man nichts geleistet hat
und einfach nur dankbar dafür sein
kann, dass man es kriegt.
Dort gibt man am einfachsten ab,
es tut nämlich nicht weh.
Jetzt sind wir wieder beim
Klassenkampf vom Anfang der Sendung
angekommen.
(Prelicz-Huber) Nein, wir sind bei
der Realitäten der Gesellschaft.
Natürlich sind die Reichsten
die grössten Klimasünder.
Wenn man das weltweit vergleicht,
ist das natürlich
ein gigantischer Unterschied.
Da spricht man von Leuten,
die in Afrika leben,
die gar keine Möglichkeiten haben,
an diesem Leben teilzunehmen.
Man spricht von irgendwelchen
russischen Oligarchen,
die alles zur Schau stellen
und man sieht, wie sie leben.
Das ist nicht so, wie in der Schweiz
normalerweise gelebt wird.
Schon gar nicht,
wie die Unternehmer/-innen leben,
die Sie im Visier haben.
Das sind nämlich verantwortungsvolle
Leute, die alles daran setzen,
dass das Familienunternehmen
mit Arbeitsplätzen
auch weitergegeben werden kann.
Es kommt noch dazu,
was immer wieder erwähnt wird
mit diesen Privatfliegern.
Ich kenne keinen Schweizer,
der zum Spass
mit dem Privatflieger herumfliegt.
Ja, wir haben
auf dem Flughafen Zürich
eine gewisse Privatflug-Industrie.
In der Regel sind es auch
Unternehmen, die dies nutzen,
z.B., wenn man ins Ausland
in eine Fabrik fliegen muss,
um dort etwas zu reparieren.
Dann geht das manchmal nur so.
Ich kenne niemand,
der zum Spass irgendwohin fliegt
in einem Privatflieger.
Es ist schon so,
dass wir alle gerne fliegen.
(Prelicz-Huber) Also ich nicht.
Dann sind Sie vielleicht
die löbliche Ausnahme.
Wenn man hier drinnen fragt,
wer im letzten Jahr
in die Ferien geflogen ist oder mit
der Familie in den Ferien war,
sind wir wahrscheinlich gut dabei.
(Hostetmann) Es ist ja super,
dass Sie niemanden kennen,
der Privatjet fliegt.
Ich auch nicht.
Aber das zeigt doch,
dass das sehr wenige Leute sind,
die das betrifft.
Vielleicht zu den Lenkungsabgaben:
Bei diesen Leuten schlagen sie
nicht wirklich ins Gewicht, aber bei
der breiten Bevölkerung eben schon.
Lenkungsabgaben sind gut, wenn
das Geld auch zurückverteilt wird.
Wir dürfen nicht so tun,
als ob der Konsum von uns allen
das Problem wäre.
Denn es sind nämlich
die wenigen Leute,
die so viele Emissionen ausstossen,
wie wir es uns
nicht vorstellen können -
mit ihren Unternehmen
und ihrem Luxuskonsum.
Da gibt es viele Menschen
wie Ernesto Bertarelli,
der alleine mit seinen Flügen und
seiner Jacht 10'000 t CO2 ausstösst
im Jahr.
(Grossen) Das ist ein kleinster Teil
der ganzen Bevölkerung.
Wir haben ganz viele Leute ...
Ich muss Sie wieder korrigieren:
Seit 2010 ist der Energieverbrauch
der Schweiz um 15 % gesunken.
Der CO2-Ausstoss
ist um einen Drittel gesunken -
und das mit 1,5 Mio. mehr Menschen.
Wir haben mehr Menschen
und trotzdem ist er gesunken.
Wir haben grosse Rechenzentren
in der Schweiz gebaut,
ganz viele Elektroautos
ins System aufgenommen,
mehr Wärmepumpen und trotzdem
brauchen wir z.B. nicht mehr Strom.
Die Gesamtenergie ist gesunken
und der Stromverbrauch.
Das alles wird
von solchen Unternehmen gemacht,
die verantwortungsvoll handeln.
Wir haben 300'000 Solaranlagen-
besitzer in der Schweiz.
Das ist eine gigantische Leistung,
die wir erbracht haben.
Wer ist Präsident von Swissolar?
Das bin ich.
- Gut.
Ich finde schon spannend, dass wir
jetzt von 300'000 Dingen sprechen,
sprich 300'000 Menschen und Sie uns
vorhin vorgeworfen haben,
wir zerstören KMU.
Wir sprechen
von diesen paar wenigen,
eben von diesen ca. 2'500 Menschen,
die sowohl einen gigantischen
Energieverbrauch haben,
die auch betroffen wären
von diesen Erbschaftssteuern.
Drehen Sie es nicht um
und legen uns Dinge in den Mund,
was wir nicht sagen wollen.
Das Problem ist doch, dass
diese Unternehmen diejenigen sind,
die die gesamten KMU dahinter
auch beauftragen.
Die Solarbranche ...
(Prelicz-Huber) Die haben aber nicht
50 Mio. Fr. auf der Kante.
* Sie sprechen durcheinander *
Die Solarbranche wird beauftragt,
auf den Fabriken
und den Geländen der KMU Prozesse zu
verbessern, Solaranlagen zu machen.
Das sehe ich jeden Tag. Das muss man
einfach ernst nehmen.
Wenn sie dies nicht mehr machen
können, weil sie ins Ausland gehen,
weil sie ihre Fabrik,
ihr Unternehmen zerschlagen müssen
wegen dieser Erbschaftssteuer,
dann haben wir das nicht mehr.
Dieses Erfolgsmodell Schweiz
dürfen wir nicht gefährden.
(Barandun) Diese Unternehmen
haben das Geld nicht auf dem Konto,
sondern in ihrem Unternehmen, weil
sie eben in die Zukunft investieren
und auch in klimafreundliche
Produktionsmethoden.
Ihr Gebäudeprogramm
ist ihre Verantwortung.
Die wenigen, die Sie herauspicken
können, die das nicht sind,
sind aber sicher weg.
Denn die haben wenig Anknüpfung
an unsere gesellschaftlichen Werte.
Ich hab deshalb vorhin reingerufen,
weil ich immer wieder dasselbe höre.
Es geht nicht um die KMU,
die tolle Leistungen erbringen,
sondern die paar wenigen.
Weshalb man sich
für diese paar wenigen einsetzt,
ist einfach unverständlich.
Lesen Sie doch mal
Ihren Initiativtext.
(Prelicz-Huber) Das sind diese In-
terpretationen, die gemacht werden.
Man hat versucht, mit einem
Gegenvorschlag zu regeln.
Darauf sind Sie nicht eingestiegen.
Was meinen Sie z.B., wenn es darum
geht, was im Text nicht klar ist?
Im Text wird sonnenklar,
welche Vermögen besteuert werden.
Einfacher geht es nicht.
Was unklar ist, und das würde mich
schon interessieren:
Was verstehen Sie denn
unter Umbau der Gesamtwirtschaft?
Da wird es schon etwas schwammiger.
Das ist etwas,
das schon noch ein Thema wäre,
bevor ich überhaupt
in Betracht ziehe,
dieser Initiative zuzustimmen.
Es geht darum,
unsere Wirtschaft so zu gestalten,
dass sie für die Bedürfnisse
aller Menschen stimmt,
dass sie eben nicht fundiert
auf kurzfristige Profitmaximierung
für die einigen wenigen,
die wir gerne besteuern würden.
Das ist v.a.
auf einem Planeten unmöglich,
der begrenzte Ressourcen hat.
Das geht doch nicht zusammen.
Wir müssen
eine Art des Wirtschaftens finden,
die den Menschen nützt
und sozial gerecht ist.
Nehmen Sie
die Initiative zum Vorwand,
um die gesamte Wirtschaft
auf den Kopf zu stellen?
Das ist doch trotzdem
ein Klassenkampf.
Wir wollen überhaupt nichts
auf den Kopf stellen.
Schon ein wenig.
Wir möchten in die Ferne schauen.
Wir wollen eine Gesellschaft,
die längerfristig bestehen kann.
Das hat überhaupt nichts
mit auf den Kopf stellen zu tun.
Das ist einfach nur realistisch.
Unrealistisch ist es, weiterhin
nichts zu tun und zuzusehen,
wie die Klimakrise
weiter voranschreitet.
Das ist das, was diese Seite will.
Dass man nichts macht,
würde ich bestreiten.
Im Bereich Umwelt und Klima
gibt es schon viele Vorschriften
und Gesetze.
Da gibt es z.B. das CO2-Gesetz.
Darin ist u.a. festgehalten,
dass die Schweiz ihre
Treibhausgasemissionen senken muss.
Die Bevölkerung hat dazu
vor knapp zwei Jahren
Ja zum Klimaschutzgesetz gesagt.
In dem ist z.B. das Netto-Null-Ziel
bis 2050 verankert.
Oder da haben wir auch das
Energiegesetz, das u.a. vorschreibt,
dass beim Bau von grossen Gebäuden
zwingend Solaranlagen
installiert werden müssen.
Nichts ist also
nicht gemacht worden.
Nein, aber sogar der Bundesrat Rösti
musste zugeben,
dass wir mit diesem Tempo
die Ziele nicht erreichen werden,
die wir uns selbst gesetzt haben.
Wir müssen mehr machen.
Noch eine Bemerkung zum sog. Umbau.
Da wir auf diesem Planeten
weiterleben wollen
und eine gesunde Umwelt haben
wollen, sind wir gezwungen ...
Wir haben in vergangenen Zeiten
Verschiedenes gemacht,
das v.a. uns nicht gut tut.
Diesen Umbau müssen wir machen.
Wir müssen ihn hinkriegen. Das Geld
dazu würde so ganz einfach kommen.
Es ist nicht auf einen Schlag
anders,
sondern endlich eine
Investitionsmöglichkeit
in diese Klimaschutzmassnahmen.
(Grossen) Nur kurz.
Ich wurde genau
durch diese Problematik politisiert,
die Frau Hostetmann
vorhin erwähnt hat.
Man hatte zu viele Unternehmen,
die ihre Aufgabe nicht wahrnahmen.
Sie haben nicht den Klimaschutz
betrieben,
wie ich es gerne gewollt hätte.
Deshalb ging ich in die Politik.
Ich bin schon lange
als Unternehmer unterwegs
und habe immer effiziente Vorschläge
gemacht -
um das Gebäude effizienter zu
machen, weniger CO2-Ausstoss usw.
Das haben sie abgelehnt.
Das hat sich massiv verändert.
Deshalb bin ich aber
in die Politik gegangen
und habe mir zum Ziel gesetzt,
an all diesen Gesetzen,
die Sie da sehen, mitzuarbeiten.
Das habe ich in den letzten
14 Jahren im Bundeshaus gemacht.
Ich bin überzeugt, dass der Weg,
den wir jetzt gehen,
sehr erfolgreich ist. Wir sind aber
noch nicht am Ziel.
Nur zum Sagen, dass wir eigentlich
die gleiche Stossrichtung haben,
aber nicht einfach
die gesamte Wirtschaft
auf den Kopf stellen können,
um dies zu erreichen.
Wo sind wir auf einer Skala
von 1 bis 10, wenn das Ziel 10 ist?
Wenn es um Klimapolitik
in der Schweiz geht?
Ich würde sagen eine 5,
mit Ziel aufwärts.
Okay. Das lässt einen aber
nicht in Begeisterung ausbrechen.
Das ist eben auch eine Anstrengung,
die wir alle bringen.
Es ist nicht so, dass nur
die Reichsten Klimasünder sind.
Ein wenig Klimasünder sind wir alle.
Wir müssen jeden Tag
wieder darüber nachdenken.
Wenn Frau Hostetmann sagt,
wir wollen eine Wirtschaft,
die für alle stimmt,
dann will ich fragen,
wer am Schluss entscheidet,
welche Wirtschaft für alle stimmt.
Dann sind wir irgendwann
bei der Planwirtschaft.
Die hat noch nie funktioniert,
das ist leider so.
(Prelicz-Huber) Ich weiss jetzt
nicht,
wie man auf Planwirtschaft
kommt.
Wir leben in einem privilegierten
Land, wo wir per Urne entscheiden,
wie es weitergeht.
Es geht darum,
via diese Erbschaftssteuer
Geld in einen Bereich
investieren zu können.
Und ja, wir machen Dinge, aber
sogar ein SVP-Bundesrat hat gesagt,
wir machen zu wenig.
In der letzten Studie
haben wir gesehen,
dass wir eigentlich noch mehr tun
müssten, um die Klimaziele,
die wir im Pariser Abkommen
alle gemeinsam unterstützt haben,
überhaupt zu erreichen.
Es geht um unsere Gesundheit,
nicht irgendeine abstrakte Umwelt.
Wir müssen gesund leben können.
Wir müssen eine Perspektive haben,
v.a. auch die jungen Leute.
Das ist das Thema.
Das war fast eine Aufforderung
an den Moderator,
wenn Sie die jungen Menschen
ansprechen und nach hinten sehen.
Sie wollen, dass ich da irgendetwas
Frage, habe ich das Gefühl.
Fragen wir hier doch mal nach.
Ist die JUSO-Initiative
etwas für Sie, oder eher nicht?
Für mich persönlich nicht.
- Weshalb nicht?
Als Jugendparlament Thurgau
sind wir politisch neutral
und setzen uns einfach dafür ein,
dass für die Jungen eine möglichst
prosperierende Zukunft da ist.
Mit dieser Initiative wird das
bestimmt nicht der Fall sein.
Dem Dialekt nach zu urteilen,
gehe ich davon aus,
dass Sie von einem Jugendparlament
aus dem Kanton Thurgau sind.
Genau.
Sie unterstützen
die Initiative also so nicht.
Wie sieht es bei Ihnen hinten aus?
Ich muss Ihnen das Mikrofon geben,
wenn Sie versprechen,
dass Sie es wieder zurückgeben.
Das ist gut. Bei mir ist es so, dass
ich anfangs nicht überzeugt war.
Momentan bin ich
leider von der Gegenseite,
also von der JUSO-Seite,
nicht so überzeugt.
Einfach aus dem Grund,
weil die Massnahme meiner Meinung
nach etwas extrem ist.
Wie sehen Sie daneben es?
Ich stimme da auch zu.
Ich finde,
dass es besteuert werden sollte,
aber es ist auch etwas zu extrem.
Ich sehe die Punkte,
dass sehr viele Leute wegziehen
und es der Wirtschaft schaden kann,
was auch nicht der richtige Weg
für die Schweiz ist.
Das war jetzt natürlich
nicht repräsentativ,
sondern mehr oder weniger zufällig.
Trotzdem zeigt es ein wenig,
wie der Stand der Dinge ist.
Es gab eine Umfrage
im August letzten Jahres.
30 % plus oder nicht viel mehr
sagten Ja zu dieser Initiative.
Sie haben noch viel
Überzeugungsarbeit zu leisten,
Frau Hostetmann.
Die breite Bevölkerung möchte nicht
mehr für die Krise bezahlen,
das ist uns klar. Deshalb braucht es
diese Initiative.
Deshalb brauchen wir mehr Einnahmen
für sozial gerechten Klimaschutz,
bezahlt von den Superreichen
und eben nicht
von der breiten Bevölkerung.
Genau das will unsere Initiative
und ich glaube auch,
dass wir in den nächsten Monaten
noch Überzeugungsarbeit
leisten können.
Vielen Dank für die engagierte
Debatte zu dieser Initiative bisher.
Zum Schluss dieser "Arena" möchte
ich noch mein ganz persönliches Bild
der Woche zeigen.
Es ist nicht besonders spektakulär,
aber alle haben es mitgekriegt.
Er ist da, der Frühling -
kalendarisch ab heute, dem 21. März.
Die Leute gehen wieder raus,
flanieren, geniessen es.
Jürg Grossen, ich nehme an,
bei Ihnen startet mit dem Frühling
die Bike-Saison.
Oder ist die immer im Gang?
Im Winter
habe ich Skitouren gemacht.
Aber jetzt fängt es wieder an.
Es ist wunderschön.
Die Frühlingsblumen
schauen schon raus.
In den Bergen hat es auch schon
die ersten Blumen.
Ich freue mich darauf,
bald aufs Bike zu gehen.
Am Wochenende kann ich
wahrscheinlich durchatmen
nach diesen drei Wochen Session.
Katharina Prelicz-Huber, der
Frühling und Sie, eine innige Liebe
oder spielt es Ihnen keine Rolle,
welche Jahreszeit es ist?
Ich kann jeder Jahreszeit
etwas Schönes abgewinnen,
aber ich finde den Frühling
wunderbar.
In den Garten rauszugehen,
und zu sehen, was wieder blüht,
finde ich etwas vom Schönsten,
was es gibt.
Es gibt auch Hoffnung -
das Gefühl, es wacht wieder auf.
Nicole Barandun, macht Sie der
Frühling kreativer in der Politik?
Jetzt waren wir drei Wochen
sehr kreativ.
Leider haben wir keine Lösung
gefunden,
die die verunglückte Initiative auf
den richtigen Weg gebracht hätte.
Mich macht er v.a. etwas müde
und es ist anstrengend,
weil ich unter Heuschnupfen leide.
Ich mag den Frühling aber trotzdem.
Und Mirjam Hostetmann
noch zum Schluss.
Was schätzen Sie
am meisten am Frühling?
Die Blumen. Ich mag Blumen
wahnsinnig gerne.
Haben Sie eine Lieblingsblume?
Nein, ich finde alle schön,
v.a. auch die verschiedenen Farben
und der Neustart. Es fängt jedes
Jahr wieder von Neuem an.
Das ist sehr wichtig
und gibt Hoffnung,
wie Frau Prelicz-Huber gesagt hat.
Es ist das Ziel vom Bild der Woche,
dass wir am Schluss
so harmonisch rausgehen.
Es hat total funktioniert. Vielen
Dank für die engagierte Diskussion.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie mit dem Blick
hinter die Kulissen auf Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT Accessibility Services
Nina Oeggerli, Maria Keller,